1. Melyik nem Faraday munkásságának a része?
a) az elektrolízis törvényei
b) mágneses erővonalak bevezetése
->c) a galvánelemek elmélete
d) az indukció törvénye

2. Rutherford eredménye szerint az atommag térfogata az atom térfogatának kb.
a) 10 %-a
b) 1-2 %-a
c) 0,01-0,1 %-a
->d) kevesebb, mint egymilliomod része

3. Az alábbiak közül melyik nem elemi részecske a standard modell szerint?
a) elektron
->b) proton
c) neutrínó
d) foton

4. Az alábbiak közül melyik tudományterületen nem osztanak Nobel-díjat?
a) Fizika
->b) Matematika
c) Kémia
d) Irodalom

5. Válasszuk ki azt a fizikust, aki nem kémiai Nobel-díjat kapott!
a) Rutherford
->b) Michelson
c) Frederic Joliot-Curie
d) Hevesi György

6. Melyik évszázadban volt az elektromos és mágneses jelenségek egyesítése?
a) a XVII. században
b) a XVIII. században
->c) a XIX. században
d) a XX. Században

7. Melyik felismerés nem Faradaytől származik?
a) az indukált körfeszültség arányos a hurkot átdöfő mágneses indukcióvonalak számának változási gyorsaságával
b) a mágneses mezőben mozgó vezetőben feszültség indukálódik
->c) nemcsak áramok, hanem változó elektromos tér is kelt mágneses teret
d) vannak diamágneses és paramágneses anyagok

8. Melyik nem Maxwell munkásságának a része?
a) Faraday törvényeinek matematikai formába öntése
b) az eltolási áram bevezetése
->c) az elektrosztatika törvényeinek felírása
d) az elektromágneses hullámok elméleti levezetése

9. Melyik az a jelenség, amelyet nem tudott megmagyarázni a hőanyag elmélet?
a) a hősugárzás
b) a latens hő
->c) a súrlódási hő
d) a hőáramlás

10. Az alábbiak közül ki volt a kinetikus hőelmélet feltétlen híve?
a) Furier
b) Carnot
->c) Rumford gróf
d) Celsius

11. Válasszuk ki a hamis állítást!
a) A rugalmatlan ütközés során eltűnő mechanikai energia hővé alakul.
b) A hő az anyagot alkotó részecskék mozgási energiája.
->c) A hő megmaradó mennyiség.
d) Zárt rendszer energiája állandó.

12. Mit mond ki a hőtan I. főtétele?
a) a hőmérséklet különbségek mindig kiegyenlítődni igyekszenek
->b) a belső energia a környezettől felvett hőmennyiség és a környezet által végzett munka összegével változik
c) a hőenergia nem alakítható át teljes egészében mechanikai munkává
d) a gázrészecskék minden szabadsági fokára átlagosan azonos energia jut

13. Kik voltak az energiamegmaradás törvényének legfontosabb kidolgozói?
a) Watt és Carnot
b) Maxwell és Boltzmann
->c) Mayer és Joule
d) Laplace és Gauss

14. Melyik állítás nem a hőtan II. főtételét fejezi ki?
a) a hőmérséklet különbségek mindig kiegyenlítődni igyekszenek
->b) a belső energia a környezettől felvett hőmennyiség és a környezet által végzett munka összegével változik
c) a hőenergia nem alakítható át teljes egészében mechanikai munkává
d) zárt rendszer entrópiája csak növekedhet

15. Melyik fizikus neve nem kapcsolható a hőtan II. főtételéhez?
a) Clausius
->b) Watt
c) Kelvin
d) Boltzmann

16. A Millikan kísérletben
a) alfa sugarak eltérülését
->b) töltött olajcseppek mozgását
c) katódsugarak elnyelődését
d) gázok nyomásának hőmérsékletfüggését vizsgálták.

17. Millikan kísérletének végkövetkeztetése az hogy,
a) az elektronnak negatív töltése van
->b) létezik az elemi töltés
c) az atomban elektronok vannak
d) az atom közepén atommag van

18. Rutherford eredménye szerint az atommag átmérője az atom átmérőjének kb.
a) 10 %-a
b) 1-2 %-a
->c) 0,01-0,1 %-a
d) kb. egymilliomod része

19. Melyik nem köthető Einsteinhez?
->a) elektromágneses fényelmélet
b) relativitáselmélet
c) fényelektromos jelenség magyarázata
d) tömeg-energia ekvivalencia

20. Melyik felfedezéséért kapta Einstein hivatalosan a Nobel-díjat?
a) speciális relativitáselmélet
b) általános relativitáselmélet
->c) fényelektromos jelenség magyarázata
d) tömeg-energia ekvivalencia

21. Mit állapított meg Michelson, az első Nobel díjas amerikai fizikus?
a) az atom közepén atommag van
->b) a fény sebessége minden inerciarendszerben ugyanannyinak adódik
c) a tömeg sebességfüggő
d) a fény fotonokból áll

22. Válasszuk ki a speciális relativitáselmélet szerinti hibás állítást!
->a) az éterben nyugvó inerciarendszer a kitüntetett rendszer
b) a fény sebessége minden inerciarendszerben mindig ugyanannyinak adódik
c) minden inerciarendszer egyenértékű minden fizikai jelenség szempontjából
d) minden inerciarendszerben máshogy telik az idő

24. A katódsugarak
a) ultraibolyasugarak
->b) elektronok
c) pozitív ionok
d) röntgensugarak

25. Az atommag felfedezésére vezető Rutherford kísérletben
a) katódsugarak eltérülését
->b) alfa részecskék eltérülését
c) röntgen sugarak eltérülését
d) elektromágneses hullámok eltérülését vizsgálták

26. Melyik állítás nem igaz a relativisztikus dinamika szerint?
a) A tömeg sebességfüggő
b) Az erő az egységnyi idő alatti lendületváltozás
->c) Az erő a tömeg és a gyorsulás szorzata
d) A test tömege és energiája arányos egymással

27. Mi Eötvös Loránd legnagyobb tudományos eredménye?
a) A katódsugarak helyes értelmezése.
b) A speciális relativitáselmélet.
->c) A tehetetlen és súlyos tömeg azonosságának megállapítása.
d) A gravitációs vöröseltolódás felfedezése.

28. Ki nem vett részt a speciális relativitáselmélet megalkotásában?
a) Lorentz
->b) Rutherford
c) Poincare
d) Einstein

29. Milyen jelenség vizsgálata során vezette be Planck a hatáskvantumot?
->a) hőmérsékleti sugárzás
b) fényelektromos jelenség
c) a H-atom leírása
d) radioaktivitás

30. Az alábbiak közül melyik állítás nem igaz a fényelektromos jelenségre?
a) Fény hatására elektronok lépnek ki
->b) Az elektronok energiája a fény intenzitásától függ
c) A határfrekvencia alatt nincs elektronkilépés
d) Kísérletileg Lénárd Fülöp vizsgálta

31. Állítsuk a felfedezésük sorrendjébe az alábbi részecskéket, részeket!
a) elektron, atommag, foton
b) foton, elektron, atommag
->c) elektron, foton, atommag
d) atommag, elektron, foton

33. Az alábbiak közül melyik állítás nem igaz a Bohr-elméletre?
a) Az atomban az elektronok csak meghatározott állapotokbantartózkodhatnak
b) Az elektronok perdülete az atomban kvantált
->c) Sugárzás kibocsájtásakor az elektron magasabb energiaszintre jut
d) Csak a H-atomra alkalmazható

34. Melyik állítás nem igaz Heisenbergre?
a) Elméletében csak mérhető mennyiségek szerepelnek
->b) Kidolgozza a hullámmechanikát
c) Felírja a határozatlansági relációt
d) A német atombomba programban dolgozik

35. Melyik állítás nem igaz Diracra?
a) Egyesíti a mátrixmechanikát és a hullámmechanikát
b) Felírja a relativisztikus hullámegyenletet.
c) Megjósolja a pozitron létezését.
->d) Bevezeti a hatáskvantumot

36. Melyik állítás nem igaz Neumann Jánosra?
a) Kidolgozza a kvantummechanika matematikai alapjait.
b) Részt vesz az amerikai atombomba programban.
c) Foglalkozik a számítógépek elméletével.
->d) Kidolgozza a kizárási elvet.

38. Ki nem fogadta el a kvantummechanika koppenhágai értelmezését?
->a) Einstein
b) Bohr
c) Heisenberg
d) Born

39. Ki dolgozta ki az anyag hullámtermészetének az elméletét?
a) Einstein
b) Bohr
->c) de Broglie
d) Heisenberg

40. Az alábbiak közül ki kapott fizikai és kémiai Nobel-díjat is?
->a) Marie Curie
b) Pierre Curie
c) Frederic Joliot-Curie
d) Irene Joliot-Curie

41. Melyik felfedezés nem a Curie család tagjaitól származik?
a) a polónium felfedezése
b) a rádium felfedezése
->c) az alfa sugárzás felfedezése
d) a mesterséges radioaktivitás felfedezése

42. Válasszuk ki a hamis állítást!
->a) a polóniumot Lengyelországban fedezték fel
b) a rádiumot a Curie házaspár fedezte fel
c) az alfa és béta sugárzást Rutherford fedezte fel
d) az alfa bomlás elméletét Gamow alkotta meg

43. Válasszuk ki az igaz állítást! Az alfa bomlás során...
a) az atommagból elektron távozik
b) a rendszám kettővel nő
->c) hélium keletkezik
d) nincs elemátalakulás

44. Válasszuk ki a hamis állítást!
a) a proton és a neutron tömege csak 1-2 ezrelékkel tér el
b) a proton és az elektron töltésének nagysága pontosan megegyezik
c) az atommagok tömege kisebb, mint a benne lévő nukleonok össztömege
->d) az egy nukleonra jutó kötési energia arányos a rendszámmal

46. Állítsuk a kölcsönhatásokat erősségi sorrendbe! Kezdjük a legerősebbel!
->a) erős, elektromágneses, gyenge, gravitációs
b) erős, elektromágneses, gravitációs, gyenge
c) erős, gravitációs, elektromágneses, gyenge
d) erős, gyenge, gravitációs, elektromágneses

47. Melyik kölcsönhatásban nem vesz részt az elektron?
->a) erős
b) elektromágneses
c) gyenge
d) gravitációs

48. Az alábbiak közül melyik nem elemi részecske a standard modell szerint
a) elektron
->b) proton
c) neutrínó
d) foton

51. Ki nem kapott Nobel-díjat az alábbi magyar fizikusok közül?
a) Lénárd Fülöp
b) Wigner Jenő
c) Gábor Dénes
->d) Szilárd Leó

52. Az alábbi fizikusok közül ki az aki a Nobel-díjat nem fizikából kapta?
a) Röntgen
b) Becquerel
->c) Rutherford
d) Planck

53. Alfred Nobel legfontosabb találmánya a
a) puskapor
b) nitroglicerin
->c) dinamit
d) atombomba

54. Mitől függ a hőerőgépek hatásfokának felső korlátja Carnot szerint?
a) a hőtartályok abszolút hőmérsékleteitől
b) a kazán méretétől
->c) a felső korlát mindig 100%
d) a gőzgép típusától

55. Joule törvénye szerint
a) az áram arányos a feszültséggel
->b) a teljesítmény az áram és a feszültség szorzata
c) a hőerőgépek hatásfoka nem lehet 100%
d) létezik elemi töltés

56. Melyik városban kezdte el a középiskolai tanulmányait Öveges József?
a) Budapesten
b) Debrecenben
c) Miskolcon
->d) Győrben

57. Mit mond ki az ekvipartíció törvénye?
a) a hőmérséklet különbségek mindig kiegyenlítődni igyekszenek
b) a belső energia a környezettől felvett hőmennyiség és a környezet által végzett munka összegével változik
c) a hőenergia nem alakítható át teljes egészében mechanikai munkává
->d) a gázrészecskék minden szabadsági fokára átlagosan azonos energia jut

58. A gázok azonos nyomás, térfogat és hőmérséklet mellett azonos számú részecskét tartalmaznak. Mi a neve ennek a törvénynek?
a) a hőtan III. főtétele
b) ekvipartíció törvénye
->c) Avogadro törvény
d) Boyle-Mariotte-törvény